# 「BUAA-CO」P0-Offline

> 2023年P0课下题目及我的5A答案

文件在我的 GitHub

## 1.FSM

### 正则表达式匹配

正则表达式是对字符串操作的一种逻辑公式，它通常被用来检索、替换符合某个模式的文本。它的规则比较复杂，我们现在只讲解其中比较简单的几种规则。

- [...]是指要匹配中括号中的字符(注意是字符不是字符串),比如[xyz]就是要匹配x y z这三个字符中的任意一个。
- {...}是指要求匹配”{“前的那个字符几次，比如a{2}是指要匹配a两次，a{2,4}是指要匹配a 2至4次,a{,4}指要匹配a 0至4次，a{2,}指要匹配a 2至无穷次。所以[cd]{1,2}就是要求匹配(c或d)一次或两次,即cc、dd、cd、dc、c、d都是能匹配的。
- (...)是指将()内的字符串视为一个整体，比如(ab){1,2}对应的就是ab或abab。
- 我们也可以将多条表达式组合起来，如a{2}b{2}就是指匹配a两次后再匹配b两次,即匹配aabb。

### 提交要求

使用Logisim搭建一个Mealy型有限状态机 检测串行输入字符串中的能匹配正则表达式b{1,2}[ac]{2}的子串并输出。具体模块端口定义如下：





### 设计思路

状态表



思路：题目所求即为数组最大前缀和，维护一个变量保存当前前缀和，并维护最大值即可，没有开辟数组空间的必要

**注**：保存最高海拔的前提是数组的下标连续，而不能像买卖理财产品，只在有收益的时候售出。也即如下的代码思路是错误的（虽然我相信聪明的大家都想到了）

```c++
if (data > 0) { // data is the input value
    sum += data;
} else {
    // do nothing
}
```

代码挖空：

```mips
.text
main:
    # get n
    # set prefix sum, maximum value and loop var

for_loop:
    # get data
    add  $s1, $s1, $t1
if:
    # no need to update, jump to 'else' label 
    move $s2, $s1 #update
else:
    addi $t0, $t0, 1 # DONT FORGET TO INCREMENT LOOP VAR
    bne  $t0, $s0, for_loop

loop_end:
    # DONT FORGET TO PRINT
```

此外建议大家在编写汇编代码时多用伪指令，能显著加快编程速度（毕竟这就是伪指令的使命）

如 `blt` 省去了 `slt` 和 `beq` 的使用，将两条指令合为一条；`move` 比 `add` 指令少一个操作数；`li` 比 `addi` 少两个操作数等等



## 2.noDescendSequence

识别16bit输入从高位到低位每4bit组成的4位序列是否为不下降序列

| 信号       | 方向  | 说明                       |
| ---------- | ----- | -------------------------- |
| data[15:0] | input | 代表4位4bit输入            |
| result     | out   | 输出结果：是否为不下降序列 |



思路：本题**不涉及时序逻辑**，直接取 `data` 的对应位进行比较即可。一行代码我就不贴出来了（



## 3.tetris

模拟8位俄罗斯方块游戏设计 Mealy 状态机

| 信号        | 方向 | 说明                               |
| ----------- | ---- | ---------------------------------- |
| input[7:0]  | I    | 八位独热码，模拟掉落一个俄罗斯方块 |
| reset       | I    | **异步复位**                       |
| clk         | I    | 时钟信号                           |
| output[1:0] | O    | 输出状态                           |

reset为**异步复位**，当reset为高电平时，状态恢复到一开始状态

状态：输出01表示输入位置已有方块，放置无效，保持原状态

输出10表示有效放置

输出11表示消去一行



### 思路

**第一步也是最重要的一步，确定状态机类型。一时不慎，满盘皆输！！！**

方块的摆放情况数为 8 位二进制数的数量 $2^8$，再考虑每次独热码输入有 8 种，**有效的**状态转移真值表共约 $8 \times 2^8$ 行，再考虑到无效的状态转移行，故采用真值表刻画状态转移的方式应该不是题目意图~~（当然如果你毅力超群，我致以崇高敬意）~~。我采取的方案是用当前的方块摆放情况表示状态，在 Mealy 状态机的输出模块再转换成 `output[1:0]`

放置方块的行为让我联想到二进制的按位运算。判断某位是否已有方块，只需将输入和当前方块**按位与**，结果非 0 即为无效放置。而更新状态，只需将输入和当前方块放置状态**按位或**，注意**特判**放满后清空即可。

### Tips

注意到 logisim 中寄存器初值为 0，所以不用进行寄存器的初始化。

注意判断**复位方式**是同步复位还是异步复位。异步复位在 logisim 中的实现较为简单。

此外，注意判断**时钟**是输入还是自带信号。

还有一件事~~（成龙历险记老爹音）~~，题目要求的电路外观似乎不同于三输入一输出的默认外观，只需将左边三输入向下移动一格即可，外观的线不是很重要。

电路外观如图（已隐去部分内容）





最后，祝大家上机顺利，学有所获！